           Glosario de términos
             de uso frecuente
                   Supereduc
                    Octubre 2024




600 3600 390
www.supereduc.cl
Índice

I Introducción ………………………………………………………………………………............................................................. 2
II Palabras y frases de uso frecuente …………………………………………..................................................... 3


A …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….…….. 3
B …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….…….. 5
C …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….…….. 5
                                  Presentación del
D …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….…….. 7
E …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….……... 8
F …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….……… 9
H …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….…….. 10
I …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….………. 11
J …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….……... 11
M …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….….... 13
N …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….…..... 13
O …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….…..... 14
P …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….…….. 15
R …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….……... 16
S …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….…...... 19
T …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….…….. 21
U …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….…..... 21
V …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………….…...... 21




                                                       1
I Introducción


La Superintendencia de Educación pone a disposición de las comunidades
educativas y ciudadanía en general, un glosario que contiene palabras y términos
de uso frecuente utilizados en el sistema educacional y en los documentos,
resoluciones y procedimientos administrativos de esta institución.


Esta herramienta tiene como objetivo contribuir a una mejor comunicación con la
ciudadanía, mediante el uso de un lenguaje claro, que favorezca la comprensión y
cumplimiento de la normativa, a la vez que promueva el ejercicio de derechos en el
ámbito educacional.




                                         2
II Palabras y frases de uso frecuente




                                        A
Agencia de Calidad de la Educación (ACE):
Organismo encargado de evaluar y orientar el sistema educativo para que éste propenda al
mejoramiento de la calidad y equidad de las oportunidades educativas, considerando las
particularidades de los distintos niveles y modalidades educativas. Forma parte del Sistema
de Aseguramiento de la Calidad de la Educación.


Acreditación de saldos:
Consiste en verificar la disponibilidad de los recursos no utilizados en las cuentas corrientes
bancarias registradas por la entidad sostenedora ante la Superintendencia.


Acta original:
Corresponde al documento en el que se registra el resultado de la primera fiscalización
realizada a un establecimiento educacional, con el objetivo de identificar posibles
incumplimientos a la normativa educacional.


Acta de seguimiento:
Corresponde al documento en el que se registra el resultado de la segunda fiscalización
realizada a un establecimiento educacional al que, previamente, le fueron detectados
incumplimientos normativos.


Admisibilidad de la denuncia:
Acto en que la Superintendencia informa a el/la requirente la decisión de admitir o no a
tramitación el requerimiento conforme a las atribuciones establecidas por la Ley.


Autorización de Funcionamiento (AF):
Acto administrativo en que la autoridad habilita a un establecimiento de educación
parvularia -que no recibe aportes del Estado de manera regular para su operación y
funcionamiento- permitiéndole funcionar legalmente, previo cumplimiento de las
exigencias normativas necesarias para ello, en uno o más niveles de educación parvularia
(sala cuna, nivel medio, nivel transición).

                                             3
Afectado/a por el hecho denunciado:
Persona o grupo de personas a las cuales les afectan directamente los hechos que
originaron la denuncia.


Árbol temático:
Categorización realizada por la Superintendencia de Educación del ámbito y temas
asociados a las denuncias ciudadanas.


Asistencia Técnico Educativa (ATE):
Personas o instituciones sin fines de lucro, cuyo propósito es prestar apoyo técnico
pedagógico a los establecimientos educacionales respecto a la elaboración e
implementación del Plan de Mejoramiento Educativo y del Proyecto Educativo
Institucional.


Acumulación/Desacumulación:
En los requerimientos o denuncias, independientemente de su forma de inicio, se podrá
disponer la acumulación con expedientes que presenten una identidad sustancial o íntima
conexión. De igual manera, si se ha llevado a cabo la acumulación, se podrá decidir su
desacumulación. Esta determinación será comunicada tanto a los y las ciudadanos/as y
como al establecimiento educacional y entidad sostenedora correspondiente, para
posteriormente ser incluída en el informe técnico o en el informe ordinario de cierre que se
emita.




                                            4
Barrido normativo:
                                        B
Base de datos en la que se consolidan las obligaciones de la normativa educacional vigente
que deben cumplir las entidades sostenedoras de establecimientos educacionales del país,
sujetos a la fiscalización de la Superintendencia, cuyo responsable es la División de Fiscalía.
Es importante considerar que las obligaciones dispuestas en la normativa educacional que
no se encuentren incorporadas en el barrido normativo siguen siendo objeto de fiscalización
de la SIE.

Bienes jurídicos educacionales:
Este término se refiere a aquellos aspectos o elementos protegidos por el marco legal
relacionados con la educación. Esto podría incluir derechos y garantías de las y los
estudiantes, normativas para asegurar la calidad educativa, protección de la integridad
física y emocional en el entorno educativo, igualdad de oportunidades en el acceso a la




                                        C
educación, entre otros.




CAS:
Código (alfanumérico) de atención que asigna automáticamente la plataforma de ingreso y
registro de requerimientos ciudadanos.

Casos críticos:
Situaciones ocurridas en el ámbito educacional que pueden afectar a la comunidad
educativa, alterar los procesos educacionales o la convivencia, las que ameritan ser
gestionadas según consideraciones especiales y con mayor celeridad por su origen, su
connotación pública, los bienes jurídicos educacionales afectados, la fecha de prescripción
y otras situaciones calificadas.

Caso de alta complejidad:
Situación ocurrida en el ámbito educacional, calificada como caso crítico, que por las
circunstancias propias de los hechos denunciados ameritan la pronta visita de un o una
ministro/a de fe o funcionario/a designado/a para constatar posibles infracciones a la
normativa educacional u otras circunstancias necesarias para aplicar las atribuciones y
facultades de la Superintendencia de Educación.

Circular:
Documento que contiene instrucciones fundadas de general aplicación sobre aspectos
específicos para el sector sujeto a fiscalización.

                                             5
Consejo Nacional de Educación (CNED):
Organismo encargado de orientar a las instituciones y a los responsables de las políticas
educacionales de Chile, evaluando y retroalimentando su quehacer o sus propuestas, con el
fin de asegurar a todos los y las estudiantes del país una experiencia educativa de calidad y
que promueva el aprendizaje a lo largo de sus vidas. Forma parte del Sistema de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación.


Consulta:
Acto escrito u oral por medio del cual las comunidades educativas y demás usuarios y
usuarias solicitan a la Superintendencia información sobre un determinado tema o materia.


Contacto previo a envío de oficio:
Acción consistente en comunicarse por vía telefónica y/o por la vía que se estime necesaria
con el establecimiento o entidad sostenedora para informarle sobre la admisión de una
denuncia y las etapas del procedimiento llevado a cabo por la Superintendencia, además de
verificar los datos de contacto con el establecimiento.


Consejo de la Sociedad Civil (COSOC):
Instancia de carácter consultivo y autónomo, representativa y pluralista, integrada por
asociaciones sin fines de lucro, que está destinada a acompañar los procesos de toma de
decisiones del organismo en todos los aspectos relacionados con sus políticas, planes,
programas y acciones.


Corporaciones de Educación:
Son personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, constituídas por dos o más
personas naturales, debidamente registradas ante la autoridad, cuyo objetivo es planificar,
organizar, ejecutar y evaluar actividades relacionadas con el sistema educativo municipal,
disponiendo para ello de recursos humanos, didácticos y financieros, obtenidos mediante
subvención estatal y aportes municipales.


CRM:
Plataforma de gestión Costumer Relationship Management, establecida para efectos de
ingreso, registro y control de los procesos de denuncias y mediación, en que se reflejan los
elementos principales de su tramitación.



                                             6
DAEM:
                                       D
Departamentos de Administración de Educación Municipal.

Declaración del sostenedor:
Proceso declarativo de información de tipo obligatorio, requerido por la Superintendencia
de Educación para el ejercicio de sus atribuciones fiscalizadoras, al que deben concurrir las
y los sostenedores de establecimientos educacionales reconocidos oficialmente por el
Estado.

Decreto:
Norma dictada por una autoridad sobre los asuntos de su competencia. Cuando emana de la
Presidencia de la República se denomina Decreto Supremo.

Decreto con Fuerza de Ley (DFL):
Cuerpo normativo que emana del Presidente/a de la República y que recae sobre materias
legales, en virtud de una delegación de facultades del Congreso Nacional, o bien para fijar el
texto refundido, coordinado y sistematizado de las leyes.

DEM:
Departamentos de Educación Municipal.

Denuncia:
Acto escrito u oral por medio del cual una persona o grupo de personas directamente
interesadas y previamente individualizadas ponen en conocimiento de la Superintendencia
una eventual irregularidad o posible incumplimiento a la normativa educacional, con el
objeto de que esta investigue y adopte las medidas que correspondan.

Denuncia de oficio:
Acto escrito en el que la Superintendencia de Educación, de propia iniciativa o a petición de
otros órganos del Estado, en el ejercicio de sus facultades y ante una eventual irregularidad
de la que toma conocimiento, instruye investigar y adoptar las medidas que correspondan.

Descargo:
Acto en el que la entidad sostenedora presenta información o antecedentes que permitan
desvirtuar los motivos por los cuales le fueron formulados cargos por posible
incumplimiento de la normativa.

                                             7
Desistimiento:
Declaración voluntaria de un o una denunciante, de no perseverar en su requerimiento
(denuncia, solicitud, recurso), por cualquier medio que permita su constancia y durante todo
el procedimiento, antes de su resolución definitiva.


Desistimiento administrativo:
Inactividad del/la requirente cuando se le solicita incorporar los requisitos o antecedentes
mínimos para gestionar su solicitud. Ante esta situación procede el cierre de inadmisibilidad
por falta de antecedentes mínimos.

Días hábiles:
Días contados de lunes a viernes, excepto festivos.


DPDE:
División de Protección de Derechos Educacionales.

Duplicidad:
Situación donde se registran dos o más requerimientos emitidos por el/la mismo/a
ciudadano/a, cuyos contenidos sean idénticos en cuanto a datos, hechos, razones y
peticiones.


Dictamen:
Pronunciamiento jurídico emanado de un órgano administrativo, facultado para interpretar
la ley de modo obligatorio para los servicios sometidos a su fiscalización. La
Superintendencia de Educación emite dictámenes que buscan determinar el sentido y
alcance general de la normativa educacional.




EE:
Establecimiento Educacional.
                                         E
EEP:
Establecimiento de Educación Parvularia.


                                             8
Esquema de Registros:
Documento técnico que acompaña a las bases institucionales, detallando las características
de los datos. Incluye descripciones de las variables contenidas, así como sus valores y/o
categorías. Este documento también enumera el total de registros, proporciona información
sobre el origen y la fuente de los datos, las fechas de corte o actualización, la fecha de
elaboración y la disponibilidad de las variables por cada periodo reportado.


Expediente:
Conjunto de documentos presentados por los/as interesados/as, por terceros y por otros
órganos públicos, con la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Considera los documentos y resoluciones del órgano administrativo y las notificaciones y
comunicaciones a que estas den lugar, con la fecha y hora de su envío, en estricto orden de
ocurrencia o egreso.




FAEP:
                               F
Fondo de Apoyo a la Educación Pública. Recursos del Estado destinados a la recuperación y
fortalecimiento de la educación pública escolar y parvularia, en todos sus niveles y
modalidades.


Fines educativos:
Objetivos que la ley ha considerado relevantes de proteger y fomentar, y que tienen como
propósito el correcto uso del financiamiento estatal y otros aportes que las y los
sostenedores reciben para el desarrollo de la educación, basado en los derechos y principios
del sistema educativo chileno.


Fiscalización:
Acción de vigilar, controlar, analizar, investigar, inspeccionar y perseguir el cumplimiento de
determinadas obligaciones. La Superintendencia de Educación realiza fiscalizaciones a
través de dos tipos de procesos: mediante un plan anual de fiscalización, que considera
programas asociados a distintas materias normativas y uso de recursos, y por medio de
denuncias de la propia ciudadanía.



                                             9
 Formulación de cargos:
 Acto por el cual se comunica a la entidad sostenedora las infracciones a la normativa que se
 le imputan, en el marco de un procedimiento sancionatorio, para que pueda controvertirlos.
 Permite al imputado ejercer su derecho a defensa.




Hallazgo:
                                        H
Corresponde al incumplimiento normativo observado (infracción) en un proceso de
fiscalización a un establecimiento educacional.




                                            10
 IEP:
 Intendencia de Educación Parvularia.
                                          I
 Informe técnico:
 Documento formal que acompaña la derivación de la denuncia a la Unidad de Fiscalización
 que contiene una descripción de ésta, un relato de las gestiones realizadas y el análisis de
 las consideraciones de hecho y de derecho que sustentan el inicio de un procedimiento de
 fiscalización.


 Infracción normativa:
 Incumplimiento o transgresión de una obligación dispuesta en la normativa educacional.


 Interesado/a:




                                          J
 Persona o grupo de personas previamente individualizadas, con un interés directo en la
 situación denunciada.




JUNJI:
Junta Nacional de Jardines Infantiles. Servicio dependiente del Ministerio de Educación,
encargado de otorgar educación parvularia pública, gratuita y de calidad, así como bienestar
integral, a niños y niñas en edad de primera infancia.




                                            11
Ministerio de Educación (MINEDUC):
                                    M
Movimientos Financieros. Programa de fiscalización que busca establecer si el destino de
los ingresos percibidos y egresos ejecutados por conceptos de subvenciones y/o aportes del
Estado, se ciñeron a las disposiciones legales reglamentarias.


Mediación:
Procedimiento colaborativo de gestión de conflictos en el que un tercero imparcial, llamado
mediador, genera condiciones para que los participantes encuentren vías de comunicación y
construyan acuerdos apropiados a sus intereses y necesidades. La mediación es aplicable
sólo a las denuncias de carácter relacional.


MOFI:
Movimientos Financieros. Programa de fiscalización que busca establecer si el destino de
los ingresos percibidos y egresos ejecutados por conceptos de subvenciones y/o aportes del
Estado, se ciñeron a las disposiciones legales reglamentarias.


Multa:
Sanción administrativa que consiste en la obligación de pagar una cantidad determinada de
dinero. En el caso de las multas que aplique la Superintendencia para los establecimientos
que reciben subvención del Estado, éstas no podrán ser inferiores al 5% ni exceder el 50%
de la subvención mensual por alumno matriculado, siendo ejecutadas por MINEDUC, a
través de su SEREMI respectiva. Para los establecimientos particulares pagados será
proporcional al promedio mensual de los cobros por arancel y matrícula, debiendo pagarse
la suma en la Tesorería General de la República.




                                           12
Normativa educacional:
                                       N
Leyes, decretos, reglamentos y circulares o instrucciones de general aplicación que dicta la
Superintendencia y que rigen a los establecimientos educacionales y entidades
sostenedoras que fiscaliza.


Normativa transgredida:
Disposición normativa (leyes, decretos y circulares, reglamentos e instrucciones dictadas
por la Superintendencia de Educación) que contiene la obligación que ha sido infringida.


Notificación:
Acto formal por el que la Superintendencia de Educación comunica a el/la denunciante o al
establecimiento denunciado y/o a la entidad sostenedora la dictación de un acto
administrativo o la realización de alguna de las etapas del procedimiento.


NEE:
Necesidades Educativas Especiales.


Nivel Medio Mayor (NMA):
Nivel de educación parvularia destinado a niños y niñas de 3 a 4 años.


Nivel Medio Menor (NME):
Nivel de educación parvularia destinado a niños y niñas de 2 a 3 años.


NT1:
Primer nivel de transición (Prekínder). Nivel de educación parvularia destinado a niños y
niñas de 4 a 5 años.

NT2:
Segundo nivel de transición (Kínder). Nivel de educación parvularia destinado a niños y niñas
de 5 a 6 años.

                                            13
Obligación:
                                     O
Exigencia dispuesta en la normativa educacional a la entidad sostenedora de
establecimientos educacionales, que es objeto de fiscalización de la Superintendencia de
Educación.


Oficio:
Es la comunicación escrita y de carácter oficial que realiza normalmente un organismo
público dirigido a una sola persona, institución o a un número significativo de ellas.


Oficina Local de la Niñez (OLN):
Instituciones encargadas, a nivel comunal, de la promoción de derechos, la prevención de
situaciones de riesgo y vulneraciones, y la protección de los derechos de niños, niñas y
adolescentes.


Oficina de Protección de Derechos de la Infancia (OPD):
Instancia ambulatoria en el ámbito local, destinada a brindar protección integral a niños,
niñas y adolescentes y sus familias, que se encuentran en situación de exclusión social o
vulneración de sus derechos.




                                          14
PA:
Proceso Administrativo Sancionatorio.
                                          P
Plan Anual de Fiscalización (PAF):
Conjunto de materias a fiscalizar durante un año, las cuales se seleccionan sobre la base de
una serie de criterios, es decir, se trata de una fiscalización planificada que cubre una parte
de la normativa educacional y define qué obligación se fiscalizará, indicando el
procedimiento que se aplicará.

PEI:
Proyecto Educativo Institucional. Instrumento de gestión con la misión y visión del
establecimiento.

PIE:
Programa de Integración Escolar.

PISE:
Plan Integral de Seguridad Escolar. Herramienta de gestión del riesgo, que tiene por
propósito reforzar las condiciones de seguridad a través de una metodología de trabajo
permanente.

PME:
Plan de Mejoramiento Educativo.

Plazos:
Periodo dispuesto por la ley para dictar un acto administrativo o realizar una determinada
acción dentro del procedimiento. Conforme a lo dispuesto en la Ley N°19.880, los plazos de
días son de días hábiles, entendiéndose que son inhábiles los días sábados, domingos y
festivos.


Procedimiento Legal por Uso de Recursos (PLUR):
Procedimiento originado en la etapa recursiva (ordinaria o extraordinaria) respecto de las
actas de fiscalización de uso de recursos que declaran gastos no aceptados.




                                              15
Prescripción:
Modo de extinguir las acciones sancionatorias de la Superintendencia para perseguir
hechos o eventuales incumplimientos a la normativa educacional, por el transcurso del
plazo de 6 meses desde la fecha en que hubieren terminado de cometerse los hechos
infraccionales o contravenciones y la concurrencia de los demás requisitos legales.


Procedimiento Administrativo Sancionatorio:
Es aquel establecido por la ley, mediante el cual se investiga y, eventualmente, se sanciona
una infracción a la normativa. Estos procesos consisten en una serie de actos, y son
instruidos por un organismo de carácter administrativo que cuenta con facultades
sancionatorias.


PTF:
Portal de Transparencia Financiera. Sitio web de la Superintendencia de Educación que
permite realizar los procesos declarativos de las entidades sostenedoras tales como
rendición de cuentas, registro de cuentas bancarias, declaración de sostenedor, entre otros.




Rol de Base de Datos (RBD):
                               R
Número que se le asigna a cada establecimiento educacional para su incorporación en la
base de datos nacional.


Reclamación:
Acto por el cual el sostenedor impugna la resolución dictada por el director o directora
regional que aplica una sanción, ante el superintendente de Educación (reclamación
administrativa), o, acto a través del cual e/la afectado/a impugna una resolución dictada por
el superintendente de Educación ante la Corte de Apelaciones correspondiente, porque a su
juicio no se ajusta a la normativa educacional (reclamación judicial).


Reconocimiento Oficial (RO):
Acto administrativo mediante en que la autoridad le entrega a un establecimiento
educacional la facultad de certificar válida y autónomamente la aprobación de cada uno de
los ciclos y niveles que conforman la educación regular, y de ejercer los demás derechos que
confiere la ley.

                                            16
Rectificación:
Proceso voluntario en que las entidades sostenedoras incorporan aquellos gastos que no
han sido declarados en los procesos regulares de rendición de cuentas y/o complementan
y/o corrigen aquellos declarados.


Recurso de reposición:
Recurso administrativo ordinario establecido en el artículo 59 de la Ley N°19.880, que
impugna un acto administrativo de la Superintendencia de Educación, para que la autoridad
lo reconsidere, deje sin efecto o remplace.


Recurso jerárquico:
Recurso administrativo ordinario establecido en el artículo 59 de la Ley N°19.880, que
impuga un acto administrativo de la Superintendencia de Educación, para que el superior
jerárquico de la autoridad que emitió el acto, lo reconsidere, dejándolo sin efecto o
remplazándolo.


Registro de Establecimientos de Educación Parvularia (REEP):
Nómina de la Superintendencia de Educación donde constan los establecimientos de
educación parvularia. Asimismo, se identifica información como, por ejemplo, RBD, RSIE,
región, provincia, comuna, dirección, nombre, nombre de fantasía y dependencia del
establecimiento.


Reglamento:
Es el cuerpo normativo mediante el cual se implementan las disposiciones de una ley,
estableciendo sus detalles, plazos u organismos responsables para realizar determinadas
acciones. Los reglamentos son aprobados mediante Decreto Supremo del Presidente/a de la
República y del ministro/a respectivo/a.




                                          17
Registro de cuentas bancarias:
Plataforma tecnológica dispuesta por la Superintendencia de Educación, donde el
sostenedor puede ingresar y mantener el conjunto y detalle de todas las cuentas bancarias
utilizadas para la gestión financiera y desde donde opera los recursos públicos para fines
educativos, así como otros privados sujetos a rendición de cuentas.


Rendición de cuentas:
Proceso obligatorio en que las entidades sostenedoras informan a la Superintendencia de
Educación los ingresos percibidos y gastos ejecutados durante un año determinado.


Requirente o denunciante:
Persona o grupo de personas miembros de la comunidad educativa u otros directamente
interesados y previamente individualizados, que ponen en conocimiento de la
Superintendencia una eventual irregularidad.


Requerimiento o solicitud de denuncia:
Acto escrito u oral en que una persona o un grupo de personas miembros de la comunidad
educativa u otros directamente interesados/as y previamente individualizados/as, ponen en
conocimiento un hecho a la Superintendencia de Educación, para que ésta se pronuncie
sobre su admisibilidad e inicie el procedimiento dispuesto en el artículo 61 de la Ley
N°20.529.


Reserva de identidad:
Acción por la cual la Superintendencia de Educación, a solicitud del requirente o
denunciante, resuelve no dar a conocer públicamente sus datos de individualización o
cualquier otra información sensible, pues su conocimiento podría afectar el ejercicio de sus
derechos, particularmente, su seguridad, su salud, la esfera de su vida privada o derechos de
carácter comercial o económico.


Resolución:
Forma en la que se denominan las normas dictadas por autoridades de la administración
sobre asuntos de su competencia, que pueden dar inicio o fin a procedimientos. Las
resoluciones pueden ser con o sin toma de razón por parte de la Contraloría General de la
República. Cuando no tienen toma de razón se llaman resoluciones exentas.




                                            18
Reglamento Interno (RI):
Instrumento que contiene un marco de acuerdos que busca favorecer una convivencia
armónica, resguardando el bienestar y los derechos de todos los miembros de la comunidad
educativa. Las normas que se explicitan deben vincularse con el Proyecto Educativo
Institucional (PEI) del establecimiento, dando cuenta de su visión, misión y valores.


RSIE:
Número de registro interno asignado por la IEP a un establecimiento de Educación Parvularia




                                       S
que no cuenta con registro.




SAC:
Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación, integrado por el Ministerio de
Educación, el Consejo Nacional de Educación, la Agencia de la Calidad y la Superintendencia
de Educación.

SEP:
Subvención Escolar Preferencial.

SIE o Supereduc:
Organismo encargado de fiscalizar, de conformidad a la Ley, que los sostenedores de
establecimientos reconocidos oficialmente por el Estado se ajusten a las leyes, reglamentos
e instrucciones que dicte la institución, supervisando la legalidad del uso de los recursos de
los establecimientos que reciban aporte estatal. Forma parte del Sistema de Aseguramiento
de la Calidad de la Educación.

SIE Cloud:
Plataforma digital implementada por la Superintendencia de Educación para que los
sostenedores puedan ingresar la documentación solicitada en las fiscalizaciones a fin de
que ésta se encuentre permanentemente a disposición del servicio para futuros procesos de
fiscalización.

SIAC:
Sistema Integral de Atención Ciudadana de la Superintendencia de Educación.



                                            19
SIFE:
Sistema Informático de Fiscalización Escolar, plataforma digital de uso interno de la
Superintendencia de Educación, establecida para efectos de registro y control de los
procesos de fiscalización.


SIGE:
Sistema de Información General de Estudiantes, plataforma de gestión dependiente del
Mineduc, creada con el objetivo de integrar toda la información de entidades sostenedoras,
establecimientos educacionales, docentes y estudiantes.


SIPA:
Sistema Informático de Procedimientos Administrativos, plataforma digital de uso interno
de la Superintendencia de Educación, establecida para efectos de registro y control de los
procesos sancionatorios, en que se reflejan los elementos principales de la tramitación de
los mismos.


Sobreseer:
Poner término al proceso administrativo porque los hechos investigados no constituyen un
incumplimiento a la normativa educacional o porque no cumplen con los requisitos para ser
perseguidos.


Solicitud de antecedentes:
Acto en el que se pide al responsable del funcionamiento del establecimiento denunciado
y/o a la o el requirente o denunciante remitir información referida a la denuncia, con el fin de
conocer las circunstancias concretas del caso y resolver la conveniencia de solicitar el inicio
de un procedimiento de fiscalización.


Solicitud de mediación:
Petición formal realizada por una persona o un grupo de personas miembros de la
comunidad educativa u otros directamente interesados e interesadas previamente
individualizados, para que la Superintendencia intervenga como mediador en la
controversia existente entre el o la reclamante y alguna de las entidades fiscalizadas.


STR:
Secretaria/o Técnico Regional de la Intendencia de Educación Parvularia.


SLEP:
Servicios Locales de Educación Pública.
                                             20
Subsanación:
Realizar acciones tendientes a superar la transgresión normativa.




Temáticas de denuncias:                T
Clasificación de los hechos o situaciones que ocurren dentro de las comunidades educativas
contenidas en los requerimientos de denuncias más frecuentes y que se encuentran dentro
del ámbito de competencia de la Superintendencia de Educación.

Tematización:
Seleccionar del árbol temático una categoría que sintetice mejor la materia denunciada.




UPDE:
                                      U
Unidad de Protección de Derechos Educacionales.




Vías de ingreso de denuncias:
                                      V
Canales a través de los cuales uno o más requirentes o denunciantes, dan a conocer a la
Superintendencia de uno o más hechos que puedan constituir posibles infracciones a la
normativa educacional, éstas se dividen entre ingresos directos (vía presencial en las
oficinas de las Direcciones Regionales de la Superintendencia de Educación, vía web por
medio de la página de la Superintendencia, carta, correo electrónico, oficio) e indirectos,
denominados derivaciones externas.

VTF:
Vía Transferencia de Fondos. Establecimientos sin fines de lucro de municipalidades,
corporaciones municipales, organizaciones no gubernamentales o fundaciones, que
dependen financieramente de la Junji.

                                           21
600 3600 390
www.supereduc.cl
